## Package.json и зачем он нужен

В каждом проекте присутствует специальный конфигурационный файл - `package.json`. Нужен он
для того, чтобы описывать в нем основную служебную информацию о проекте.

Здесь описываются зависимости проекта - те сторонние пакеты, которые Ваш проект использует
для собственной работы. Это могут быть вспомогательные библиотеки или целые фреймворки. В
секциях `dependencies` и `devDependencies` мы описываем эти пакеты и их версии, которые
будут использоваться в проекте. У версий есть множество возможных вариантов записей,
описывающих принцип поиска итоговой версии пакета. Например, пара
ключ-значение `"babel-jest": "^27.0.0",` говорит нам, что пакет `babel-jest` установится в
самой новой версии, но не новее `28.0.0`. Сделано это для того, чтобы не ломать обратную
совместимость (ведь первое число отвечает за "мажорную" версию пакета, которая при своей
смене ломает эту самую обратную совместимость (приложение скорее всего ляжет)) - подробнее
о **семантическом версионировании** **[тут](https://github.com/npm/node-semver#versions)**

Чтобы установить перечисленные зависимости, используются специальные пакетные менеджеры -
такие как **[npm](https://www.npmjs.com/)** и **[yarn](https://yarnpkg.com/)**. В данном
учебном курсе будем использовать именно `yarn`, так как он менее многословен и более
быстр.

Запуск установки пакетов осуществляется с помощью вызова команды `yarn` в терминале:

```
yarn
```

После запуска команды `yarn` начинает скачивание пакетов с единой базы
данных `npm registry` - после чего укладывает все скачанное в специальную
директорию `node_modules/`. Именно отсюда пакеты будут браться нашим кодом в процессе
сборки приложения.

Также в `package.json` есть специальная секция `scripts`, в которой описываются команды
для работы с нашим приложением - это могут быть команды для сборки приложения, проверки
стиля написания кода и другие. Например, в данном репозитории:

```
"scripts": {
    // команда для запсука всех тестов в проекте
    "test": "jest --reporters=default --reporters=jest-junit -t",
    
    // команда для запуска тестов в незакоммиченных файлах
    "test-i": "jest -o",
    
    // команда для запуска тестов в watch-режиме
    "test-watch": "jest --watch",
    
    // команда для сборки проекта в watch-режиме
    "watch": "webpack -w --mode development",
    
    // команда для сборки проекта в production-моде
    "build": "webpack --mode production"
},
```

Запуск данных инструкций также осуществляется с помощью команды `yarn`:

```
yarn build

yarn test
```

Более подробно о структуре `package.json` см
в **[официальном источнике](https://docs.npmjs.com/cli/v8/configuring-npm/package-json)**