## Система оценки знаний

### Основные положения

Для определения итоговых оценок за семестр используется балльная система.

|              Предмет оценивания              | Максимальное <br> количество баллов  |
|:--------------------------------------------:|:------------------------------------:|
| Выполнение заданий <br> (`Tasks + Homework`) |                 `15`                 |
|            Проект №1. `Native JS`            |                 `20`                 |
|             Проект №2. `Vue.js`              |                 `15`                 |

Таким образом, за семестр можно получить `50` баллов.

В ДЗ входят задачи из обоих разделов (`Homework` и `Tasks`(на которые не хватило времени
на паре)).<br>
Максимум за задачи по одной паре можно получить 10 промежуточных баллов. В конце семестра
эти баллы будут суммироваться и конвертироваться в итоговые. Также в общем числе задач Вы
найдете несколько задач повышенного уровня сложности - за них можно получить
дополнительные баллы.

### Посещаемость

Посещаемость занятий обязательна. **За каждый пропуск по неуважительной причине из общей
суммы баллов будет вычитаться по два балла**. Для нахождения на паре удаленно
(а не очно) также должна быть уважительная причина.

### Хочу автомат, что делать?

При наборе `46` баллов в течение семестра будет ставиться автомат (`5`) за семестр (
прибавляем к набранным баллам 50 баллов за экзамен)

### Экзамен

Максимальное количество баллов за экзамен - `50`.

При отсутствии полученных по ходу семестра баллов учащийся имеет допуск к экзамену,
однако, чтобы получить минимальную отметку `3` по результатам семестра, учащемуся нужно "
добрать" какое-то количество баллов за курсовые проекты. Без получения минимального
количества баллов учащийся имеет право сдать экзамен в доп. сессию

### Итоговая отметка

Итоговая отметка вычисляется как сумма баллов, набранных по ходу семестра, и баллов,
набранных на экзамене.

| Отметка  | Требуемое количество баллов |
|:--------:|:---------------------------:|
|   `3`    |            `56`             |
|   `4`    |            `71`             |
|   `5`    |            `86`             |